Afortunadamente hasta este punto sabemos qué es una ecuación
diferencial, intentemos resolver algunas.
En esta primera clase de ecuaciones diferenciales
aprenderemos sobre las llamadas, ecuaciones separables.
Y creo que te darás cuenta que realmente no aprenderemos
nada nuevo.
Utilizando únicamente tus habilidades de primer año de calculo diferencial
e integral, puedes resolver ecuaciones separables.
Y la razón por la cual se llaman separables es porque
puedes separar los términos X y Y,para después integrarlos
por separado y así poder obtener la solución de la
ecuación diferencial.
Así es separable.
Ecuaciones separables.
Hagamos un par de éstas y pensemos que tienes la idea.
En muchos casos son realmente ejercicios de álgebra que de
cualquier otra cosa.
La primera ecuación diferencial separable es: dy
sobre dx es igual a X cuadrada sobre 1 menos Y cuadrada.
y realmente éste es buen tiempo para revisar nuestra
terminología
Primero que nada, ¿Cuál es el orden de esta
ecuación diferencial?
Bueno, la derivada más alta en la ecuación, es justo la primera
derivada, entonces el orden es igual a 1.
Es de primer orden.
Es ordinaria, porque aquí solo tenemos una derivada regular, no
una derivada parcial.
Entonces, ¿es lineal o no lineal?
Bueno, primero dirías, oh si, claro, se ve que es lineal
No estoy multiplicando la derivada
por ninguna otra cosa.
Pero si observas cuidadosamente, algo
interesante esta pasando.
Primero que nada, tenemos una Y al cuadrado
y Y es una variable dependiente
Y es una función de X
Así que para tener una Y cuadrada, la ecuación no es linear
y si fuera Y, si tú realmente multiplicaras
ambos lados de la ecuación por 1 menos Y, y la obtenemos
de la forma que les había mostrado en la previa ecuación,
tendrás 1 menos Y al cuadrado
Este es el primer paso que tenemos que hacer,
lo escribiré abajo.
Entonces si solo multiplicamos ambos lados de esta ecuacion
por 1 menos Y cuadrada, obtendremos 1 menos Y cuadrada por dy
dx es igual a X cuadrada
Entonces inmediatamente veras que, inclusive si no fuera
cuadrada aquí, multiplicarías la Y por dy dx,
y ésto también la convierte en: no lineal porque estás
multiplicando la variable dependiente por la
derivada...
Así que por eso también es una ecuación no lineal.
Pero como sea, regresemos a resolver esto.
Éste es el primer paso.
Solo multiplicare ambos lados por 1 menos Y cuadrada
y el objetivo real es solo separar las Y y las X,
y después integramos de ambos lados.
Casi llegamos ahí.
Ahora lo que quiero hacer es: quiero multiplicar los dos lados
de la ecuación por dx, tengo una dx aquí y desecharemos
este dx allá.
Déjenme ir por aquí, no quiero gastar mucho espacio.
Entonces, tienes 1 menos Y cuadrada dy es igual a X cuadrada dx.
He separado las variables X y Y y las
diferenciales.
Todo lo que hice fue multiplicar ambos lados de la ecuación por
dx para llegar aquí.
Ahora, puedo integrar los dos lados.
Hagámoslo.
Cualquier cosa que le hagas a un lado de la ecuación
tienes que hacerlo en el otro lado.
Eso es verdad con las ecuaciones regulares o
ecuaciones diferenciales.
Así que vamos a integrar ambos lados.
Entonces, ¿Cuál es la integral de esta expresión con respecto a Y?
Veamos.
La integral de 1 es Y, la integral de Y cuadrada, bueno
eso es menos Y a la 3 entre 3.
y escribiremos, más C aquí solo para mostrarles
algo, pero realmente no tienen porque escribir más C
en ambos lados.
Llamaré a más C la constante debida a Y.
La integración de Y
Nunca verás esto en una clase de cálculo, pero solo
quiero hacer un punto aquí.
Solo quiero mostrarte que nuestro más C nunca
ha desaparecido, cuando tomamos nuestras tradicionales
antiderivadas
Y, ¿Cuál es la derivada de esto?
Bueno, es X a la tres entre 3.
Y esta también va a tener un más C
debido a la variable X.
Ahora. la razón por la cual hice magenta en magenta
....., es porque realmente solo tienes
que escribir un más C en un lado de la ecuación.
Y si eso no tiene mucho sentido, vamos a suprimir esta
C de ambos lados, y tenemos Y menos-- dejame bajar un poco
más, mi Y parece g.
Y menos Y a la 3 entre 3 es iguañ a X a la 3
entre 3 mas la constante cuando tomamos la antiderivada de
X, menos la constante de la antiderivada cuando
tomamos la Y
Pero éstas dos constantes, son solo constantes.
Lo que quiero decir es que no sabemos qué constante es
Esas son constantes arbitrarias.
Asi que solo podemos escribir una C general aquí.
Entonces podrías solo-- debes de tener una constante, pero
no tiene que ser en ambos lados de la ecuacion, porque
son arbitrarias.
Cx menos Cy, bueno, eso es solo otra constante.
Y entonces si queremos simplicar la ecuacion más,
podemos multiplicar ambos lados de éste por 3, solo
para hacerlo ver agradable.
y tienes 3Y menos Y a la 3 es igual a X a la 3
más-- bueno, puedo escribir 3C aquí.
Pero una vez más, C es una constante arbitraria.
Así que 3 por una constante arbitraria, es solo otra
constante arbitraria.
Escribire la C allá.
y lo tendremos.
Hemos resuelto esta ecuación diferencial.
.. esta es una forma implicita por ahora,
es bastante duro obtener de forma implicita
Podemos poner la C en un lado, así que la solución podría ser
3Y menos Y a la 3 menos X a la 3 es igual a C.
A algunas personas les podria gustar un poco mejor.
Pero esa es la solución
Y aviso, la solución, al igual que cuando coges un
, la solucion es una clase de funciones
implicitas, en éste caso.
y ¿por qué es ésto una clase?
Porque tenemos aquella constante allá.
Dependiendo de que número escojas alla, esto
será una nueva solución.
Pero cualquier constante satisfacerá la original.
ecuación diferencail
Esta fue la ecuación diferencial original.
Y si desea resolver para esa constante, alguien tiene que
darle una condición inicial.
Alguien tiene que decir, bueno, cuando x es 2, y es 3.
Y entonces se podría resolver por c.
De todos modos, vamos a hacer otro que da
nosotros una condición inicial.
Así que éste es un poco--voy a empezar por.
Imagen clara, colores diferentes, así que tengo espacio óptimo.
Así que esta es la primera derivada de y con respeto
a x es igual a 3 x squared plus x 4 plus 2 sobre 2
tiempos y menos 1.
Esto es un paréntesis, no un valor absoluto.
Y nos dan las condiciones iniciales.
Ellos dicen que 0 es igual a 1 negativo.
Así que una vez que resolvemos esta ecuación diferencial, y
Esta es una ecuación diferencial separable, entonces nos
puede utilizar esta condición inicial, cuando x es 0, y es
1, averiguar la constante.
Así que vamos a separar primero esta ecuación.
Así que vamos a multiplicar ambos lados por 2 veces y menos 1.
Y obtendrá 2 veces y menos veces 1 dy dx es igual a 3 x
squared plus 4 x plus 2.
Multiplique ambos lados veces dx.
Esto es realmente sólo un ejercicio de álgebra.
Y yo puedo multiplicar esta un out, también obtendrá 2y menos 2,
es justo este, dy.
Multiplica ambos lados veces dx, por lo es igual a 3 x al cuadrado
Plus x 4 plus 2 dx.
He separado las ecuaciones.
He separado el independiente de la variable dependiente,
y sus diferencias relativas y ahora me
puede integrar.
Y puedo integrar en magenta.
¿Qué es la primitiva de esta expresión
¿con respecto a y?
Bien, vamos a ver.
Y su cuadrado menos 2 y.
No escribo el c plus, sólo haré en
el lado derecho.
Es igual a 3 x al cuadrado.
Así, la primitiva es x a la tercera, además de 2 x al cuadrado,
Plus 2 x plus c.
Y que c tipo de se encarga de la constante para ambos lados
de la ecuación, y esperemos que entiendes por eso de la
último ejemplo.
Pero podemos resolver para c usando la condición inicial y 0
es igual al negativo de 1.
Así que vamos a ver.
Cuando x es 0, y es negativo 1.
Así que vamos a poner y como 1 negativo, por lo que obtenemos negativo 1 cuadrado
menos 2 veces 1 negativo, que es el valor de y, es
igual a cuando x es igual a 0.
Así que cuando x es igual a 0, es 0 y el tercero más 2
veces 0 squared plus 2 veces 0 plus c.
Esto es bastante sencillo.
Todos de estos, esto es todos los 0.
Esto es, vamos a ver, negativo 1 al cuadrado, que es 1.
Menos 2 veces menos 1, que es más 2, es igual a c.
Y obtenemos c es igual a 3.
Así, el implícito exacta solución, la solución de nuestro
ecuación diferencial--Recuerde ahora, no es un
clase, porque nos dieron una condición inicial--es y
cuadrado menos 2y es igual a x al tercio más 2 x al cuadrado
Plus 2 x plus 3.
Pensamos que es lo que c fue.
Y realmente, si lo desea, podría escribir esto un
forma explícita completando el cuadrado.
Esto es álgebra justo en este punto.
Listo.
Esta es una forma implícita.
Si usted quería hacer explícito, podría agregar 1 a
ambos lados.
Yo sólo estoy completando el cuadrado aquí.
Tan y cuadrado menos 2y más 1.
Si agrego 1 a ese lado, tengo que añadir 1 a este lado, así que
se convierte en x a la tercera más 2 x squared plus 2 x plus 4.
Acaba de agregar 1 a ambos lados de la ecuación.
¿Por qué hice?
Porque quería este lado para ser un perfecto
cuadrados en términos de y.
Entonces puedo reescribir este lado como y menos 1 al cuadrado es igual
a x a tercero plus 2 x squared plus 2 x plus 4.
Enotnces puedo decir Y menos 1 es igual a más menos
raíz cuadrada de x a la tercera más 2 x al cuadrado
más 2x más 4
Puedo añadir 1 a ambos lados, y luego lo puedo conseguir y es igual a 1
más o menos
cuadrada más 2x más 4
Y tiene más o menos aquí, y si tenemos que escoger uno de
los dos, íbamos de vuelta a la condición inicial.
Bueno, nuestra condición inicial nos dijo que Y de 0 es igual
a 1 negativo.
Enbtnces si nosotros ponemos 0 aquí por X, obtenemos Y es igual a 1 más
menos 0 más 4
entonces 1 más o menos 4
Lo que si y va a ser igual al negativo 1, por lo que tenemos y es
igual a 1 más o menos--perdón, 2.
Si esto va a ser igual a 1 negativo, esto ha
ser 1 menos 2.
Para forma la explícita que satisface nuestras iniciales
condición y nos estamos metiendo un poco geeky aquí, usted podría
deshacerse del plus, es la 1 menos todo esto.
Eso es lo que satisface nuestra condición inicial.
Y pudo averiguar donde está satisfecho, por lo que
dominio es satisfecho.
Bueno, eso está satisfecho cuando este término es positivo, esto
se convierte en negativo y se consigue es undefined en reales, y
todo eso.
Pero de todas formas, he agotado tiempo.
Nos vemos en el siguiente vídeo.